- Criar arquivos cabeçalho e documentar bonitinho.                  [Em andamento]

- Testar o Makefile (ele está dando problema pra caramba).          [Feito]

- Distribuir funções em arquivos condizentemente.                   [Feito]

- Fazer com que o programa seja compilável a partir de main.c 
  com o Makefile. Continuar em joga.c                               [Feito]

- Fazer cada um dos passos.                                         [Feito]

- Comentar o código de moveNaves,
  - refatorar                                                       [Feito],
  - criar funções melhores                                          [Feito],
  - Criar novas funções para joga.c                                 [Feito]

- Alterar a memória da matriz para se dispor como uma array de X*Y elementos.
  Fazer de forma que tudo já feito não precise ser refeito.
  Ou seja, uma única chamada à malloc para alocar o espaço 
  necessário para os elementos.                                     [Feito]

- Resolver Bugs                                                     [Feito]
  - Naves sempre aparecem todas
