Preciso continuar verificando se incluí todas as
informações das partes "What the C standard Says"
Consegui até 05, preciso continuar a partir de
06. Isso me ajuda a rever todas as bibliotecas e
absorver melhor, agora que já tenho uma 
compreensão madura sobre o formato de definições
das bibliotecas. Além de tudo, as últimas
bibliotecas foram anotadas seguindo um padrão
muito específico, se apoiando muito mais em WTCSS
do que no livro em si. Então, creio que o melhor
é utilizar ambas as anotações, a do livro e a do
WTCSS, para, se necessário, obter um local de
verificação rápida sobre as bibliotecas padrão.
