setjmp permite criar funções dentro de outras 
funções. Isso é importante para uma maior
liberdade de estruturar funções, além de se 
aproveitar funcionalidades provenientes do 
escopo de funções definidas.
O problema nasce em ser um tanto difícil de se 
fazer essa alteração de escopo no momento da 
tradução para código asm, e, portanto, usar 
essa biblioteca sempre vai cheirar a gambiarra.
Além disso, ela viola com violência o fluxo
natural de chamadas de funções e seus retornos.
Essa biblioteca se aproveita dos funcionamentos
obscuros do goto.
A palavra chave neste caso é visibilidade.
Transferência de controle.

jmp_buf é um tipo de variável que pode ser 
pensado como um objeto de dados do tipo rótulo.

longjump é uma função que executa a transferência
não local do controle.

setjmp é a macro que armazena o estado do 
contexto atual de chamada em um objeto jmp_buf 
e marca qual contexto será passado o controle 
na chamada de longjump.

Usar essa caceta me parece extremamente 
improvável, e é mais fácil contornar do que 
ser encurralado pelo uso dela.
