ctypes trata de identificar relacoes entre 
caracteres. Por exemplo, se eh maiusculo, minusculo, numerico, alfanumerico, e os diferentes tipos de caracteres brancos, como \t, \r, \n e " " etc.
Isso se torna complicado de se fazer por conta da inclusao de diferentes caracteres alem dos existentes na tabela ASCII, e os diferentes idiomas existentes. 
Dica: Armazenar entradas como int sempre. Isso evita perder informacao como fim de arquivos, ou um caracter valido.
Funcoes:
isalnum - Caracteres alfanumericos
isalpha - Caracteres alfabeticos
iscntrl - \n \t etc. Pode falhar dependendo do 
locale
isdigit - Caracteres decimais
isgraph - True se Caractere aparece no display
quando usado em print
islower - Caracteres minusculos. Dica: Nao vai achando que todo caractere tem um maiusculo correspondente. Tem alguns que isso nem se aplica.
isupper - Maiusculas, mesmas regras do minusculo.
isprint - Caracteres que ocupam uma posicao de impressao
ispunct - Pontuacao, outros alem de alphanumerico
isspace - espaco em branco
isexdigit - Hexadecimais
tolower - transforma em minuscula
toupper - transforma em maiuscula


Ler man 3 isalpha
