Assert eh uma biblioteca que define MACROS.
não tem mais grandes coisas
A utilidade se mostra quando desejamos que
algo seja escrito na forma
if(!ok)
    abortar
E talvez mais interessante. Podemos pedir que
essa ferramenta de debbugging não se ative, dessa
forma podemos documentar onde os erros ocorrem e,
apos corrigi-los, desativar essa verificacao.
Essa ativacao eh feita pela macro NDEBUG, que, se
definida, impede a expansao da macro.
Com isso, definido NDEBUG, a macro assert.h nao
gera codigo.

# define NDEBUG 
# include <assert.h>

Assert eh uma biblioteca que pode ter seu 
comportamento alterado a depender da definicao de
ndebug no momento em que eh "chamada". Dessa 
forma, pode estar ativa em certas partes do codigo
e desativada em outras.

# undef NDEBUG
# include <assert.h>


Ler man 3 assert
