Esse capítulo marca a segunda metade do livro.
Fora essa, faltam apenas duas bibliotecas para
olhar com carinho e cuidado. Obviamente vou
precisar avançar estudos sozinho sobre como
funciona o padrão C mais atual.

A biblioteca stdlib parece possuir coisas mais
interessantes do que o nome sugere. 

Existem 6 grupos de funções
- Matemática de inteiros (abs, div, labs, ldiv)
- Algorítmos (bsearch, qsort, rand, srand)
- Conversões de texto (atof, atoi, atol, strtod,
  strtol, strtoul)
- Conversões multibyte (mblen, mbstowcs, mbtowc,
  wcstombs, wctomb)
- Alocação de armazenamento (calloc, free,
  malloc, realloc)
- Interações com o ambiente (abort, atexit, exit,
  getenv, system)
