Esse capítulo marca a segunda metade do livro.
Fora essa, faltam apenas duas bibliotecas para
olhar com carinho e cuidado. Obviamente vou
precisar avançar estudos sozinho sobre como
funciona o padrão C mais atual.

A biblioteca stdlib parece possuir coisas mais
interessantes do que o nome sugere. 

Existem 6 grupos de funções
- Matemática de inteiros (abs, div, labs, ldiv)
- Algorítmos (bsearch, qsort, rand, srand)
- Conversões de texto (atof, atoi, atol, strtod,
  strtol, strtoul)
- Conversões multibyte (mblen, mbstowcs, mbtowc,
  wcstombs, wctomb)
- Alocação de armazenamento (calloc, free,
  malloc, realloc)
- Interações com o ambiente (abort, atexit, exit,
  getenv, system)

O que C standard diz:
    O cabeçalho declara quatro tipos e várias
funções, de utilidade geral, assim como várias 
macros.
    Os tipos definidos são size_t (que geralmente
é o maior inteiro disponível, unsigned), e
wchar_t (que é um tipo de tamanho que aguenta o
maior char declarado em locale). Esses conhecemos.

div_t - Uma estrutura capaz de armazenar o valor
retornado pela função div().
ldiv_t - Uma estrutura capaz de armazenar o valor
retornado pela função ldiv().

    Existem algumas macros definidas. Uma é NULL, 
as outras são:

EXIT_FAILURE/EXIT_SUCCESS - Expandem para a
expressão inteira que pode ser usada como
argumento da função exit() que retorna o status
para o ambiente hospedeiro.

RAND_MAX - Expande para uma expressão constante
inteira, cujo valor é o valor máximo retornado
pela função rand().

MB_CUR_MAX - Expande para uma expressão inteira
positiva cujo valor é o número máximo de bytes em
um caractere multibyte para o presente locale (que
depende de LC_CTYPE), e cujo valor nunca é maior
que MB_LEN_MAX.

    Funções serão tratadas em anotacoes.c, mas
irei anotar aqui as categorias gerais:
    Funções de conversão de strings.
    Funções de geradores de sequências 
pseudo-aleatórias.
    Funções de gerenciamento de memória.
    Funções de comunicação com o ambiente
hospedeiro.
    Funções de busca e ordenação.
    Funções de aritmética de inteiros.
    Funções de caractere multibyte.
    Funções de strings multibyte.
