Locale nao se trata apenas de onde estou 
geograficamente. Se trata tambem de onde 
estou virtualmente, em qual ambiente, com 
quais variaveis de ambiente. Se trata de 
como irei representar valores monetarios, 
como irei escrever as horas, inclusive se 
vou utilizar de virgula ou ponto para numeros 
com ponto flutuante. A biblioteca armazena 
uma estrutura, duas funcoes e uma quantidade 
de macros:

ESSA BIBLIOTECA É CHATA
Ela continua cgata, mas é importante dar 
uma olhadela

Ler man locale.h


